Globalization is a gigantic and amoral mechanism that may indirectly serve,
Toàn cầu hóa là một cơ chế khổng lồ và phi luân lý, có thể hỗ trợ gián tiếp
but does not aim to achieve, the goals of justice, ethical standards, or
nhưng không nhằm để đạt được các mục tiêu về công bằng, tiêu chuẩn đạo đức,
economic and social equality.
hay bình đẳng kinh tế và xã hội.
In One World, Ready or Not-- the Manic Logic of Global Capitalism, William
Trong sách One World, Ready or Not-- the Manic Logic of Global Capitalism,
Greider offers a dramatic portrait of globalization as a blind and rampaging
William Greider vẽ ra bức họa về toàn cầu hóa như một con vật mù khổng lồ và hung hãn
behemoth directed mainly by its own appetites.
được chỉ dẫn chủ yếu bởi sự thèm ăn của nó.
Imagine, he writes, a wondrous new machine.
Ông ấy viết hãy tưởng tượng một cỗ máy mới kì lạ.
Strong and supple, a machine that reaps as it destroys.
Mạnh mẽ và dẻo dai, một cái máy vừa có ích vừa có hại.
As it goes, the machine throws off enormous mows of wealth and bounty,
Khi di chuyển, cái máy nhanh chóng tạo ra một lượng lớn tiền bạc và của cải,
while it leaves behind great furrows of wreckage.
trong khi để lại phía sau những đống đổ nát.
What his book describes, Greider says, is the drama of a free-running
Greider nói rằng quyển sách của ông nhằm diễn tả về hệ thống kinh tế tự do dịch chuyển
economic system that is reordering the world.
đang sắp xếp lại trật tự thế giới.
What is more, the wondrous machine that is remaking the globe appears to
Hơn nữa, chiếc máy kì lạ đang tái tạo địa cầu dường như
be running out of control and heading towards some sort of abyss.
đang mất kiểm soát và hướng tới vực thẳm.
It is clear that a globalization process that is being driven into an
Rõ ràng là quá trình toàn cầu hóa đang dẫn đến một tương lai không chắc chắn
uncertain future by the manic logic of global capitalism will challenge
bởi manic logic của chủ nghĩa tư bản toàn cầu sẽ thách thức các nhà làm chính sách
policymakers who are bent on improving the human condition by pursuing goals
những người đang tập trung cải thiện điều kiện của con người bằng cách theo đuổi các mục tiêu
such as social justice and economic opportunity for all.
như công bằng xã hội và cơ hội kinh tế cho tất cả mọi người.
But if globalization is somehow beyond the control of human agents, can it be
Nhưng nếu toàn cầu hóa bằng cách nào đó vượt quá tầm kiểm soát của con người,
compatible with the pursuit of social and economic justice?
nó có thể phù hợp với việc theo đuổi công bằng xã hội và kinh tế không?
A related and overly abstract question social scientists and political
Một câu hỏi liên quan và rất trừu tượng mà các nhà khoa học xã hội và nhà hoạt động chính trị
activists have asked about globalization is whether it improves
hỏi về toàn cầu hóa là liệu nó cải thiện
or degrades human life around the world.
hay làm suy giảm cuộc sống con người trên khắp thế giới.
One approach to judging the effects of globalization has been to draw up
Một phương pháp để đánh giá ảnh hưởng của toàn cầu hóa là viết ra
lists of its pros and cons, its presumed advantages and disadvantages.
danh sách mặt lợi và hại, những thuận lợi và thách thức được dự đoán của nó.
Globalization is said to promote, among other good things, economic
Toàn cầu hóa được tuyên bố dùng để thúc đẩy những điều tốt bao gồm
growth, job creation, democracy, the global market, information flows,
tăng trưởng kinh tế, tạo ra việc làm, dân chủ, thị trường toàn cầu, dòng chảy thông tin,
cultural contact, and travel.
giao lưu văn hóa và đi lại.
Its disadvantages are said to include the enriching of the privileged and
Những thách thức gồm có làm giàu cho những người có quyền và bần cùng hóa những người còn lại,
the impoverishing of the rest, poor working conditions, environmental
điều kiện làm việc kém, thoái hóa môi trường
degradation, the erosion of social safety nets, and outsourcing of
suy giảm mạng lưới an toàn xã hội, và
millions of jobs to cheaper labor markets.
chuyển hàng triệu công việc tới thị trường lao động rẻ hơn.
One problem with this balance sheet approach is that it does not integrate
Một vấn đề với phương pháp bảng cân đối này là nó không hợp nhất
the two sides of the ledger into a unified model of how
hai mặt của vấn đề thành một mô hình thống nhất về
globalization works.
cách toàn cầu hóa hoạt động.
The other problem is that it is an abstract and bloodless way to portray
Vấn đề khác nữa là đây là một cách trừu tượng và không thể hiện được cảm xúc để mô tả
the human dramas and tragedies that result from globalization.
những bi kịch và đau thương của con người là hậu quả của toàn cầu hóa.
Calculating the effects of globalization requires us to
Tính toán ảnh hưởng của toàn cầu hóa đòi hỏi ta phải công nhận rằng
acknowledge that what we are calling the globalization process comprises
cái mà ta đang gọi là quá trình toàn cầu hóa gồm có
many subprocesses that have positive and negative effects on human
nhiều quá trình con có tác động tích cực và tiêu cực đến
populations.
toàn bộ dân cư.
The global economy, as Greider puts it, divides every society into new
Như Greider đã đề cập, kinh tế toàn cầu phân chia mỗi xã hội thành các nhóm mới
camps of conflicting economic interests.
có xung đột về lợi ích kinh tế.
We often hear simplistic references to winners and losers, as if
Ta thường nghe những đề cập đơn giản về người thắng và kẻ thua cuộc,
globalization were a contest that produces a final score that defines
như thể toàn cầu hóa là một cuộc thi với điểm số cuối cùng sẽ xác định
the fates of its victors and its victims.
số phận của người chiến thắng và kẻ thua cuộc.
The theme of social justice appears in various sections of this course.
Chủ đề công bằng xã hội xuất hiện trong nhiều phần khác nhau của khóa học này.
Let us define social justice as the achievement of decent living
Ta hãy định nghĩa công bằng xã hội như là có được điều kiện sống tốt,
conditions, gainful employment, civil liberties, and social opportunity for
nhiều việc làm, tự do dân chủ, và cơ hội xã hội cho tất cả mọi người
all people, rather than for a particular social class or elite.
thay vì cho một tầng lớp hay một nhóm quyền lực đặc biệt trong xã hội.
This means that any topic in this course that relates, for example, to
Điều này có nghĩa là bất cứ chủ đề nào trong khóa học này liên quan đến, chẳng hạn như
the enforcement of regulations, exposure to criminality, the global
sự thi hành các quy chế, xét xử tội phạm,
labor market, or access to the internet is somehow related to the
thị trường lao động toàn cầu, hoặc truy cập internet đều đó liên quan đến
theme of social justice.
chủ đề công bằng xã hội.
The primary thesis of this lecture is that the globalization process of the
Luận điểm chính của bài giảng này là quá trình toàn cầu hóa
past four decades, ever since the golden age of capitalism came to an
trong bốn thập kỉ qua, kể từ khi thời đại hoàng kim của chủ nghĩa tư bản chấm dứt
end during the early 1970s, has increased the advantages of wealthy
vào đầu những năm 1970, đã làm tăng lợi thế của các thể chế và các cá nhân giàu có
institutions and individuals around the world at the expense of entire
trên khắp thế giới với sự mất mát của toàn xã hội,
societies, along with the idea of the public good and the ideals of the
cùng với ý tưởng về lợi ích công cộng và lý tưởng về
welfare state.
nhà nước phúc lợi.
The major social and economic problem addressed in this lecture is,
Vấn đề xã hội và kinh tế chính được giải quyết trong bài giảng này là
therefore, the origins and consequences of extreme types of
nguồn gốc và kết quả của các loại bất bình đẳng
inequality that are inherent in the globalization process.
vốn có trong quá trình toàn cầu hóa.
Such inequalities are directly tied to the topic of social justice.
Những bất bình đẳng như vậy liên quan trực tiếp tới chủ đề công bằng xã hội.
In his book Making Globalization Work, the Nobel Prize-winning economist
Trong cuốn sách Making Globalization Work của mình, nhà kinh tế đã đạt giải Nobel
Joseph Stiglitz offers a series of critical observations about what he
Joseph Stiglitz đưa ra một loạt những quan sát phê bình về
regards as an unfair and dysfunctional globalization that derives from the
những điều mà ông cho là toàn cầu hóa không công bằng và bất thường xuất phát từ
abuses of the special corporate and financial interests that have so
sự lạm dụng các quyền lợi của các công ty và tài chính đặc biệt
dominated the globalization process.
mà đang kiểm soát quá trình toàn cầu hóa.
Stiglitz argues that globalization has harmed the developing world by
Stiglitz lập luận rằng toàn cầu hóa gây hại cho các nước đang phát triển bằng việc
promoting destabilizing loans and investments, by failing to stop the
gia tăng các khoản nợ và đầu tư bất ổn, thất bại trong việc chấm dứt
growth of poverty, by exporting to rich societies many of the
tăng trưởng đói nghèo, chuyển tới các nước giàu
best-educated members of poor societies, and by maintaining
nhiều nguồn nhân lực giỏi nhất của các nước nghèo, và duy trì
agricultural subsidies in rich countries where the average European
trợ cấp nông nghiệp ở các nước giàu nơi mà bình quân một con bò cái châu Âu
cow gets a daily subsidy greater than what more than half of the people in
được trợ cấp hàng ngày nhiều hơn những gì mà hơn một nửa dân số ở
the developing world have to survive on.
các nước đang phát triển phải dùng để tồn tại.
The key economic and political phenomenon we will briefly examine
Hiện tượng kinh tế và chính trị chính ta sẽ xem xét ngắn gọn ở đây là
here is what is known as the offshore world of secret international
những cái được biết đến như thế giới bên ngoài của các giao dịch tài chính quốc tế bí mật,
financial transactions, tax havens, shell companies, and banking schemes.
các thiên đường thuế, các công ty vỏ bọc, và các kế hoạch ngân hàng.
The British journalist Nicholas Shaxon argues in his book Treasure Islands
Nhà báo người Anh Nicholas Shaxon viết trong cuốn sách Treasure Islands của mình rằng
that offshore is, as he puts it, the unacceptable price of globalization--
offshore là điều không chấp nhận được của toàn cầu hóa--
the darkest, nastiest side of global capitalism.
mặt tối và xấu nhất của chủ nghĩa tư bản toàn cầu.
The term offshore refers not to a geographical location, but to the
Thuật ngữ offshore không nói về vị trí địa lý,
juridical status of a location where secret financial transactions occur.
mà nói về tình trạng pháp lý của một vị trí nơi mà các giao dịch tài chính bí mật được thực hiện.
The offshore realm of the global financial system is traditionally
Khu vực offshore của hệ thống tài chính thế giới được hình dung là
imagined to be a large collection of very small and exotic geographical
một tập hợp lớn các thực thể rất nhỏ và thuộc nước ngoài
entities, such as the Cayman Islands in the Caribbean or the principality
như là quần đảo Cayman ở Caribe hay lãnh địa của Lichtenstein,
of Lichtenstein, set high in the Alps and wedged between
thuộc vùng Alps và nằm giữa
Switzerland and Austria.
Thụy Sĩ và Áo.
In fact, this image of picturesque microstates around the world providing
Thực tế, hình ảnh của các nước siêu nhỏ xinh đẹp xung quanh thế giới
sanctuary for the tax-evading portions of the global financial elite is
cung cấp nơi ẩn náu để tránh nộp một phần thuế của giới tài chính toàn cầu là
profoundly misleading.
hết sức lừa dối.
As Shaxon demonstrates, the offshore world is not a bunch of independent
Như Shaxon mô tả, thế giới offshore không phải là một nhóm các quốc gia độc lập
states exercising their sovereign rights to set their laws and tax
thực hiện quyền chủ quyền của họ để thiết lập hệ thống các đạo luật và thuế
systems as they see fit.
như họ nghĩ.
It is a set of networks of influence controlled by the world's major
Đây là một tập hợp mạng lưới ảnh hưởng được kiểm soát bởi các cường quốc chính của thế giới
powers, notably Britain and the United States.
đặc biệt là Anh và Mỹ.
The economic and political impacts of the offshore financial universe are
Những ảnh hưởng lên kinh tế và chính trị của thế giới tài chính hải ngoại rất lớn,
staggering, because enormous sums of money escape taxation and are not
bởi vì lượng tiền khổng lồ trốn nộp thuế và
invested in social development.
không được đầu tư để phát triển xã hội.
In 2005, the Tax Justice Network estimated that wealthy individuals
Năm 2005, tổ chức Tax Justice Network ước tính rằng những người giàu có
hold perhaps $11.5 trillion worth of wealth offshore.
có lẽ nắm giữ 11,5 ngàn tỷ đô la giá trị của cải offshore.
That is about a quarter of all global wealth, and equivalent to the entire
Nó bằng khoảng 1/4 tổng giá trị tài sản thế giới, và tương đương với
gross national product of the United States.
toàn bộ tổng sản lượng quốc gia của Mỹ.
The estimated $250 billion in taxes lost on just the income that money
250 tỷ USD được ước tính trong thất thu thuế thu nhập
earns each year is two to three times the size of the entire global aid
kiếm được mỗi năm gấp 2 đến 3 lần so với quy mô của toàn bộ ngân sách viện toàn cầu
budget to tackle poverty in developing countries.
để giải quyết đói nghèo ở các nước đang phát triển.
In April 2013, the Tax Justice Network, a reform group based in
Tháng 4 năm 2013, tổ chức Tax Justice Network, một tổ chức reform đặt tại Anh,
Britain, released a much higher estimate of the wealth
công bố một ước tính cao hơn về tài sản
that is hidden offshore.
được cất giấu ở offshore.
Their overall figure for the end of 2010 was $32 trillion.
Số liệu tổng vào cuối năm 2010 là 32 nghìn tỷ USD.
A Lichtenstein-based wealth adviser offered the opinion that capital
Một cố vấn tài sản ở Lichtenstein đã đưa ra ý kiến rằng
flight on this scale was due not do a desire to avoid paying taxes, but for
sự chuyển vốn trên quy mô này không phải vì thực hiện mong muốn tránh nộp thuế,
the purpose of, as he put it, obtaining the human right to privacy
mà với mục đích là có được quyền riêng tư của con người
and seeking confidentiality about financial affairs.
và tìm kiếm sự bảo mật về vấn đề tài chính.
Shaxon and other critics regard tax evasion by wealthy individuals and
Shaxon và các nhà phê bình khác coi việc trốn thuế của những người giàu có và
corporations as socially destructive behavior that does not involve any
các tập đoàn là hành động phá hoại xã hội mà không liên quan tới
sort of right to privacy.
bất cứ loại quyền riêng tư nào.
The impact of massive tax evasion is also felt in the advanced societies.
Ảnh hưởng của việc trốn thuế nhiều cũng xảy ra ở các xã hội tiên tiến.
In May of 2013, a European Union summit was discussing how the EU might
Vào T5/2013, hội nghị thượng đỉnh Liên minh châu Âu đã bàn bạc cách để EU có thể
recover $1.3 trillion in revenues that were being lost every year due to tax
thu lại 1,3 nghìn tỷ USA doanh thu hằng năm bị mất do
evasion and avoidance.
trốn và tránh thuế.
American companies, too, were sitting on $1.9 trillion of offshore funds
Các công ty Mỹ cũng có 1,9 nghìn tỷ USD ở các quỹ offshore
that were immune to taxation.
không bị đánh thuế.
What could be done that might benefit the American economy?
Có thể làm gì để có lợi cho nền kinh tế Mỹ?
American business groups propose that the US should adopt a territorial
Các tổ chức kinh doanh của Mỹ đề nghị rằng Mỹ nên chấp nhận hệ thống các hạt
system and stop taxing profits American companies earned abroad.
và dừng đánh thuế lợi nhuận với các công ty Mỹ hoạt động ở nước ngoài.
The problem with this solution, one commentator noted, was the tax-free
Một nhà bình luận cho biết vấn đề với biện pháp này là
treatment of all the cash trapped overseas would cost the US Treasury
việc miễn thuế đối với tất cả tiền thu được ở nước ngoài sẽ gây tổn thất cho ngân khố Mỹ
$130 billion over 10 years and cause more outsourcing of jobs and
130 tỷ USD trong 10 năm và dẫn đến đưa nhiều việc làm và
production facilities out of the United States.
trang thiết bị chuyên môn ra khỏi Mỹ.
In 2013, the US Congressional Budget Office estimated that one corporate
Năm 2013, Văn phòng ngân sách quốc hội Hoa Kỳ đã ước tính rằng
accounting trick had cost the federal government about $76 billion in tax
một công ty sử dụng mánh khóe đã gây tổn thất cho chính phủ liên bang khoảng 76 tỷ USD
revenue in 2007 alone.
thu nhập thuế chỉ trong năm 2007.
Between 2009 and 2012, the Apple corporation's use of tax havens and
Từ 2009 - 2012, tập đoàn Apple sử dụng các thiên đường thuế và
shell companies enabled it to avoid paying tax on $44 billion in profits.
các công ty vỏ bọc đã giúp nó tránh khỏi nộp thuế 44 tỷ USD lợi nhuận.
At the same time, European authorities were looking into the tax avoidance
Cùng lúc đó, các nhà chức trách châu Âu đang tìm kiếm các chiến lược tránh thuế
strategies that had enabled Google, Starbucks, and Amazon to pay minimal
đã cho phép Google, Starbucks, và Amazon nộp thuế ít nhất
taxes to the European societies in which they were doing business.
cho các nước châu Âu nơi mà họ đang kinh doanh.